# 01. 臨終關懷

**簡介：**  
突遭變故時，我們關心的是您與親人心靈上所受到的創傷，因此，我們會針對您的需求，適時地提供專業後事處理，以及禮儀相關的諮詢服務。

**服務內容：**  
- 設立24小時臨終諮詢專線，提供禮儀相關事項解答，全年無休。  
- 提供臨終逝世進行之禮儀流程及準備用品。  
- 提醒家屬臨終者逝世後應辦理文件等各種注意事項。  
- 提供完整的追思喪禮服務流程說明與本公司會員權益說明。  
- 介紹本公司所提供之各項整合性週邊服務。公司處理的行程。

---

# 02. 遺體接運

**簡介：**  
在傳統「落葉歸根」的觀念影響下，有些病人會要求醫生在其宣告不治時為其帶上氧氣罩，保留最後一口氣運送回家，認水飽於正臥。  
由於今日住宅形態的轉變，多為公寓及大樓，在家中入殮諸多不便，因此大多於私人會館設立靈堂或在自家設靈，逝者遺體則安置於預儀館內，或將臨終者設籍於其指定之地點。

**服務內容：**  
- 全省24小時0800接體服務專線，全年無休。  
- 專任專業禮儀顧問一名，協助家屬處理各類禮儀事項。  
- 安排接體車一輛及接體人員一名前往接送遺體至喪家、或家屬指定之預儀館中安置。  
- 協助辦理預儀館入館手續，將逝者遺體安置於冰庫室中。  
- 若將遺體接運回喪家，則代訂活動式冰櫃，將逝者遺體妥善冰存，或立即舉行入殮儀式。  
- 協助會員客戶辦理本公司之契約認證，請求屬約相關手續，免去家屬親自至公司處理的行程。

---

# 禮體淨身

**簡介：**  
專業禮體淨身，秉持生命的信念，施行最高的禮敬。  
禮體淨身服務是逝者之淨身比擬浴佛之禮，將日本湯灌的專業技法，融入中國「事死如事生，事亡如事存」之孝道精神，讓逝者在專業服務及親人隨侍之下，潔淨凡俗塵埃回歸初生之純淨樣貌。

**服務內容：**  
- 透過SOP流程確保服務品質，適度調整流程讓每位往生者得到最好的服務。  
- 針對「美髮和化妝」的整理提升，讓往生者以最美的姿態謝幕，以嶄新的樣貌迎向下一段旅程。

---

# 03. 設立靈堂

**簡介：**  
在與親人道別時，協助您將悲傷情緒轉換為思念的禮儀，並代為安排靈堂佈置與相關宗教儀式，莊嚴、寧靜地將完整的思念空間留給您。

**服務內容：**  
- 請經人員為逝者誦經，安置逝者靈位。  
- 為家屬規劃設立孝堂，讓家屬於居喪期間早晚焚拜。  
- 專業禮儀顧問提供居喪期間應注意事項之說明。

---

# 04. 入殮

**簡介：**  
這是家人最後一次見到逝者的機會，傳統習俗會在入殮完成之後讓家屬循環至大廳遙瞻仰遺容；逝者遺體安置好以後，已無關相沖之說，請家人不要失去見逝者最後一面的機會。

**服務內容：**  
- 引導家屬舉行入殮儀式。  
- 由專業人員為逝者更衣。  
- 由放板工人、入殮工人、封口工人一組協助入殮儀式完整進行。  
- 禮儀顧問於儀式間督導禮儀相關人員順利進行流程並協助家屬進行奠拜儀式。

---
# 05. 治喪協調

**簡介：**  
針對個人設計，與家屬規劃一個屬於往生者的喪禮，以追憶昔時往事之心，整理往生者的生平行誼，留給親人一份難忘的回憶。

**服務內容：**  
- 禮儀顧問建議家屬選擇入殮、奠禮、火化及晉塔等時辰。  
- 說明契約之服務內容明細，及家屬要求履約時應有之權益。  
- 根據家屬需求協議奠禮舉行之流程並提供應準備治喪期間相關用品、事宜之建議。  
- 根據逝者身份及孝眷情況協助家屬撰寫訃聞，經家屬確認後印製（家屬應提供孝者名單）。  
- 家屬提供逝者平生事略資料，以供奠禮現場司儀撰讀祭文及逝者生平事略。  
- 為逝者將遺相放大錶框，處理骨灰罐描金刻字及玉相製作。（家屬提供逝者底片或照片）  
- 針對逝者宗教、當地特定風俗民情及家屬需要提出專業之生命禮儀、治喪事項建議，並解答及解決家屬提出之問題。  
- 代訂殯禮禮廳、火化爐等公共硬體設備，並協助家屬辦理火化許可證。  
- 協助家屬選定孝服款式並指導帶孝。

---

# 06. 奠禮準備

**簡介：**  
於此階段，我們將以專業慎密的態度與您溝通，按照原先規劃的典禮儀式來完成所有籌備的工作。

**服務內容：**  
- 奠禮場地整體設計、佈置、燈光、音響、平貼品擺設等。  
- 奠禮相關明細用品準備完全，確認奠禮當天時間表。  
- 代結算各項政府規費。  
- 治喪期間提供24小時禮儀顧問諮詢服務。

---

# 07. 家公奠禮

**簡介：**  
在親人最後一次親見的時刻，常悲慟得無法自抑，此時，您可以放心將一切喪禮儀式規劃交給專業的我們。

**服務內容：**  
- 協助家屬辦理遺體認領手續，接運遺體至入殮室入殮（館內）。  
- 借司誦經人員引導家屬舉行接靈位儀式，準備進行奠禮。  
- 請司儀或誦經人員引導家屬行告靈禮。  
- 誦經人員引導家屬進行奠禮誦經，為逝者超渡。  
- 5人西樂隊一組現場演奏，營造整體氣氛，專業司儀一名主持家公奠禮，順利進行整場奠禮。  
- 專業禮儀協助司儀掌握現場狀況，進行奠禮相關拜奠儀式。  
- 在家奠儀式中引導家屬及親戚依序奠拜。  
- 在公奠儀式中引導公奠團體依序奠弔。

---

# 08. 發引

**簡介：**  
離別樂曲聲聲催；逝者已尊榮地走完祂的人生，在這訣別的時刻，我們以崇敬的心陪伴您，護持逝者邁向下一段里程。

**服務內容：**  
- 禮儀顧問督導佈置人員整理復原奠禮現場。（吊唁品及喪家之物品由家屬自行取回）  
- 請司儀或誦經人員引導家屬行告靈禮。  
- 5人西樂隊一組現場演奏，營造整體氣氛，專業司儀一名主持引發引流程，順利完成整場奠禮。  
- 由4位移靈人員使用特製之推棺車將靈柩送上靈車。  
- 安排進口西式靈車一輛接送逝者遺體及靈位至火化場。  
- 禮儀顧問引導發引隊伍至火化場。

---

# 09. 火化封罐

**簡介：**  
送君千里終須一別，在最後離別的時候尤其不捨，我們以感同身受的心情，協助您整理火化後的往生者靈灰。

**服務內容：**  
- 禮儀顧問陪同至火化場，並擺設祭品。  
- 請經人員引導家屬進行火化前奠拜。  
- 禮儀顧問陪同家屬目送靈柩進入火化爐。  
- 靈柩進火化爐之後由誦經人員引導家屬進行除服儀式。  
- 由禮儀顧問協助家屬全程參與換骨封罐儀式。  
- 工作人員換骨、裝罐、封蓋包裝並由家屬確認後領回。

---

# 10. 返主除靈

**簡介：**  
當一切塵埃落定，我們為您安置受先人的靈位，此刻起，拋開悲傷的情緒，化作生命積極的動力，生活起居回歸正常坐息。

**服務內容：**  
- 返主前需脫去喪服，由長孫捧斗行於列前，家眷跟隨在後返家。

---

# 11. 骨塔安葬

**簡介：**  
完成莊嚴的奠禮儀式後，以虔誠的心及專業的服務，協助您將往生者的靈體或靈灰安奉在預定之處供日後追思。

**晉塔：**  
- 安排高級禮車一輛接送靈灰至家屬指定之晉塔地點永久安息。

**安葬：**  
- 禮儀顧問協助家屬擬設安葬祭品與相關禮儀規劃。  
- 請經人員引導家屬為逝者行安葬禮。  
- 請經人員引導家屬行祈后土禮。

---

# 12. 後續關懷

**簡介：**  
陪伴往生者走完最後一段路程後，在相關的節日裡，我們將持續以關懷的心，提供您必要的諮詢及追思協助。

**服務內容：**  
- 核對確認各項費用，由禮儀顧問向家屬說明費用明細並結清日後由公司寄送發票給家屬。  
- 請家屬親自填寫服務滿意度調查表，表達受服務之滿意度及相關建言之提出。  
- 設立客戶申訴專線，處理受服務期間所發生之任何問題。  
- 客訴問題經查證後向家屬說明複核處理結果。  
- 於百日、對年將近時間前通知提醒家屬，並免費提供諮詢服務，解答相關流程之進行、應準備項目及應注意事項。  
- 提供3年、合爐及4時祭享等相關資訊與免費諮詢服務，解答相關流程之進行、應準備項目及應注意事項。
